---
layout: post
title: Bài 2 - Tính đóng gói (Encapsulation)
categories: [cs]
description: >
  Tiện ông giáo giao về nhà làm về một đặc điểm của OOP nên là mình chọn làm game luôn, vừa học vừa chơi
---

## Bài 2: 4 đặc trưng của OOP

1. Tính trừ tượng (Abstract)
2. Tính đóng gói (Encapsulation)
3. Tính đa hình (Polymorphism)
4. Tính thừa kế (Inheritance)

4 đặc điểm trên là 4 tính chất nổi trội nhất của lập trình hướng đối tượng. Do là lớp mình nhiều người làm thừa kế vl nên là mình chọn tính đóng gói cho đỡ trùng nhau

## Tính đóng gói (Encapsulation)

Theo như mình đọc và tham khảo từ nhiều nguồn, `tính đóng gói` có thể được hiểu là việc gom các đối tượng cùng các đặc điểm liên quan vào một nhóm [1], hay nói riêng trong OOP, định nghĩa hoàn chỉnh như sau:

> Tính đóng gói chính là gom các đối tượng và các biến, hàm liên quan vào trong một lớp (`class`)

### Tại sao tính đóng gói lại quan trọng như vậy

Lấy ví dụ cho dễ hiểu. Giả sử rằng bạn là một chủ cửa hàng và đang tìm kiếm trợ lí cho các công việc, có thể kể ra là

- Bán hàng
- Quản lí kho
- Chăm sóc khách hàng  
  ...

Hiển nhiên là có 2 lựa chọn ở đây, thuê 1 người làm tất cả công việc, hoặc thuê nhiều người, mỗi người chịu trách nhiệm cho một việc riêng biệt. Dĩ nhiên, mỗi phương án đều có lợi thế cũng như hạn chế riêng, mà mình có thể so sánh được một cách nhanh chóng.

| Thuê một người                                                     | Thuê nhiều người                                                                      |
| ------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| Chi phí rẻ, dễ giao việc                                           | Chi phí cao hơn, việc phân chia công việc yêu cầu tính đồng bộ cao giữa các nhân viên |
| Một người chịu trách nhiệm cho tất cả các khâu                     | Mỗi người chịu trách nhiệm cho công việc của mình                                     |
| Khi xảy ra lỗi khó phát hiện được vị trí lỗi, dẫn đến khó sửa chữa | Dễ phát hiện lỗi, dễ sửa chữa                                                         |

Như vậy, việc chia công việc ra cho nhiều người đem lại lợi thế rất lớn so với việc để cho một người làm tất cả mọi việc.  
Như vậy tính đóng gói cho phép các thành viên trong một nhóm phân chia công việc dễ dàng hơn, đảm bảo tính đồng bộ và dễ dàng bảo dưỡng sửa lỗi trong dự án.

## Phần chính

Sơ qua ta đã có được cái nhìn tổng quan và tính chất của tính đóng gói trong OOP. Do ông giáo giao mình làm cái gì đó thể hiện được tính đóng gói nên mình đã chọn làm game nào dễ dễ, mà cụ thể là `hứng bia`. _Ông nào không biết hứng bia thì google search nhé_
nhé.

Trước hết ta sẽ cần liệt kê ra các thành phần cần có của game. Cơ bản nhất sẽ phải có:

1. Thùng hứng bia (Tray)
2. Bia, tất nhiên (Bottle)
3. Tính điểm (Score)  
   ...

Tất nhiên mình hoàn toàn có thể nghĩ ra những thứ râu ria khác, tuy nhiên về cơ bản mình sẽ viết một game cơ bản như trên trước.  
Trước khi bắt đầu, mình sẽ thống nhất một vài thứ cơ bản trước như sau:

- Các objects sẽ được biểu diễn qua các chấm `*`
- Thùng bia sẽ được biểu diễn qua một loạt các chấm `*` với độ dài cố định (có thể thay đổi nếu muốn)
- Chai bia, để cho đơn giản sẽ được biểu diễn bởi một chấm `*` duy nhất, thay đổi sau này nếu có nhiều thời gian sẽ cập nhật sau

## Thiết kế sơ sơ

### Cấu trúc chương trình chung

----Game_project  
 |\_Main.cs  
 |\_

Tạm thời bài này mình sẽ kết thúc tại đây, những thành phần khác mình sẽ viết trong những bài tiếp theo
