---
layout: post
title:  Bài 1 - Metric | Giải tích Hàm 
categories: [math]
description: >
    Ba lăng nhăng về metric 
---
Trong giải tích cơ bản, khi mà ta làm việc trên tập số thực $$\mathbb{R}$$, chắc chắn ta đã từng tiếp xúc với hàm khoảng cách $$d$$, được cho bởi $$d(x, y) = |x - y|$$ là khoảng cách giữa cặp điểm $$x, y$$ trên đường thẳng thực $$\Bbb{R}$$.  Mở rộng hơn, đối với không gian nhiều chiều hơn như là các không gian 2, 3,... chiều, khoảng cách trở nên ít rõ ràng hơn, là điều mà chúng ta sẽ nói đến trong môn ```Giải tích Hàm```.  
Trong ```Giải tích Hàm```, ta sẽ tìm hiểu một cách tổng quan về *không gian (spaces)* và *hàm số (functions)* được định nghĩa trên các không gian đó. Đầu tiên, ta cần làm rõ được khoảng cách thực chất là gì. Trong một không gian bất kì, một cách trừu tượng hóa một tập hợp, ta sẽ gọi đó là $$\Bbb{X}$$. $$X$$ có thể là tập các số thực $$\Bbb{R}$$, cũng có thể là không gian các hàm số liên tục trên khoảng $$[a, b]$$ nào đó,... và trên không gian đó, ```khoảng cách``` tối thiểu cần có những tính chất cơ bản nhất. Ví dụ như khoảng cách luôn là một số không âm, hữu hạn và nhận một giá trị thực. Điều này nghĩa là sẽ không có cặp điểm nào có khoảng cách là $$-1, 2+3i,...$$ hay là $$\infty$$ cả. Một điều tiếp theo, hiển nhiên rằng nếu khoảng cách từ $$x \to y$$ bằng $$\zeta$$ thì khoảng cách từ $$y \to x$$ cũng phải bằng $$\zeta$$.  
Điều cuối cùng, đường đi trực tiếp giữa 2 đỉnh là đường ngắn nhất. Tức là mọi đường gấp khúc nối 2 đỉnh đều không ngắn hơn khoảng cách giữa 2 đỉnh này. Điều này là hoàn toàn hợp lí. Từ những điều cơ bản trên, ta có được định nghĩa tổng quát nhất về khoảng cách như sau  
[1]**Định nghĩa: (Không gian metric, metric):**  
Một ```không gian metric``` là một cặp $$(\Bbb{X}, d)$$, trong đó $$\Bbb{X}$$ là một tập hợp và $$d$$ là một ```metric``` trên $$\Bbb{X}$$ (có thể gọi là ```hàm khoảng cách``` trên $$\Bbb{X}$$), là một hàm số xác định như sau:  
$$d: \Bbb{X} \to R \ \(-\infty, 0)$$