---
layout: post
title:  Tính trù mật của tập số hữu tỉ trong tập số thực
categories: [math]
description: >
    Một chứng minh về tính trù mật của tập số hữu tỉ trong tập số thực
---
Trong bài này mình sẽ đưa ra một chứng minh cho tính trù mật của tập số hữu tỉ trong tập hợp các số thực.  Cách này thì mình chỉ vừa mới nghĩ ra lúc chiều đi dạy về thôi, chủ yếu là dựa trên tư tưởng của việc giải phương trình bằng phương pháp chia đôi (bisection)  
> Về phương pháp chia đôi các tráng sĩ có thể xem tại [đây](/cs/2019-08-26-bisection/)

Nhắc lại một chút, phương pháp chia đôi trong việc giải phương trình là phương pháp rất tự nhiên và đơn giản. Mình tìm khoảng chứa nghiệm (khoảng phân li nghiệm), rồi sau đó tìm cách thu hẹp khoảng này lại cho đến khi khoảng này có độ dài nhỏ tùy ý, lúc này sẽ kết luận được nghiệm gần đúng với sai số tùy ý của phương trình đã cho.  
Trong bài viết này, mình sẽ dùng ý tưởng của phương pháp chia đôi để chứng minh.  
Cơ mà trước hết, mình cũng cần nhắc lại định nghĩa của tập trù mật. Dù sao thì cũng cần có một định nghĩa về tính trù mật trước khi chứng minh cái chứ nhỉ.  
\[1\] **Tập trù mật *(dense set)***:  
Cho $$\Bbb{X}$$ là một không gian metric và $$\Bbb{A} \subset \Bbb{X}$$. Ta nói rằng $$\Bbb{A}$$ trù mật trong $$\Bbb{X}$$ nếu mọi phần tử của $$\Bbb{X}$$ là giới hạn của một dãy các phần tử trong $$\Bbb{A}$$.  
Như vậy, với không gian các số thực $$\Bbb{R}$$ với metric khoảng cách, tập con $$\Bbb{Q}$$, ta có bài toán:  
*Chứng minh rằng với mọi số thực $$x \in \mathbb{R}$$, luôn luôn tồn tại một dãy $$\{x_n\} \subset \mathbb{Q}$$ sao cho $$\underset{n \to \infty}{lim}x_n = x$$*  
Bài toán tương đương với việc chứng minh tồn tại một dãy số $$\{x_n\} \subset \mathbb{Q}$$ sao cho mọi $$\epsilon > 0$$, tồn tại $$n_0 \in \mathbb{N}$$ sao cho $$\forall n \ge n_0$$, ta có $$|x_n - x| < \epsilon$$.  
Rõ ràng với mọi số thực $$x$$, luôn tồn tại một 2 số hữu tỉ $$u < v$$ sao cho $$x$$ nằm giữa $$u$$ và $$v$$. Đặt $$\delta = |u-v|$$. Xét 2 dãy số $$\{x_n\}, \{y_n\}$$ được xây dựng như sau:   
$$\begin{aligned}
    \left\{\begin{matrix}
        &x_0 = u, y_0 = v\\ 
        &\left[\begin{matrix}
        x_{n+1} = \frac{x_n+y_n}{2}, y_{n+1} = y_n \text{,   nếu } \frac{x_n+y_n}{2}<\epsilon\\ 
        y_{n+1} = \frac{x_n+y_n}{2}, x_{n+1} = x_n \text{,   nếu } \frac{x_n+y_n}{2}>\epsilon
        \end{matrix}\right.
    \end{matrix}\right.
\end{aligned}$$  
Từ đó, dễ thấy rằng 2 dãy số $$\{x_n\}, \{y_n\}$$ xây dựng như trên là các dãy số hữu tỉ, và thỏa mãn 2 tính chất quan trọng sau:  
$$\begin{aligned}
\left\{\begin{matrix}
x_n<x<y_n\\ 
y_{n+1} - x_{n+1} = \frac{\delta}{2^{n+1}},\forall n\in \Bbb{N}
\end{matrix}\right.
\end{aligned}$$  
Tính chất thứ nhất hiển nhiên theo cách xác định dãy số.  
Ta sẽ chứng minh tính chất thứ 2. Thật vậy, ta có:  
$$\begin{aligned}
y_{n+1} - x_{n+1} = \frac{y_n - x_n}{2}
\end{aligned}$$  
Từ đây dễ dàng chứng minh được tính chất trên.  
Rõ ràng $$\delta = const$$, do đó nếu $$n \to \infty$$ thì $$y_{n} - x_{n} \to 0$$, nghĩa là khoảng cách giữa $$x_n$$ và $$y_n$$ có thể nhỏ hơn một số thực $$\zeta > 0$$ bất kì bắt đầu từ một chỉ số $$x_{n_{0}}$$ nào đó. Hiển nhiên rằng $$x$$ nằm giữa $$x_n$$ và $$y_n$$ với mọi giá trị của $$n$$, ta cũng có $$|x - x_n|< |y_n-x_n|, \forall n \in \Bbb{N}$$.  
Do vậy, chỉ cần chọn $$\zeta = \epsilon$$, khi đó $$\forall n > n_0$$ ta luôn có $$|x - x_n| < |y_n - x_n| <\zeta = \epsilon$$.  
Như vậy ta đã chứng minh được với mọi số thực $$x \in \Bbb{R}$$ bất kì, tồn tại một dãy $$\{x_n\} \in \Bbb{Q}$$ sao cho với một $$\epsilon > 0$$ bất kì, luôn tồn tại một số tự nhiên $$n_0$$ sao cho mọi $$n>n_0, |x - x_n|< \epsilon$$. Điều này đồng nghĩa với mọi số thực đều tồn tại một dãy số hữu tỉ hội tụ về nó.  
Ta đã chứng minh xong tính trù mật của tập hữu tỉ trong tập các số thực. Chứng minh này về mặt ý tưởng rất đơn giản, và cũng rất tự nhiên cmnl. Vậy thì các vị hảo hán còn chờ gì nữa mà không để lại một like và một subcribe để ủng hộ tại hạ? Chào thân ái và hẹn gặp lại vào bài sau.

### **References**
[1] C. Brian, "Math 396. Completions", 2019. [Online]. Available: [http://virtualmath1.stanford.edu/~conrad/diffgeomPage/handouts/completion.pdf]([http://virtualmath1.stanford.edu/~conrad/diffgeomPage/handouts/completion.pdf]). [Accessed: 27- Aug- 2019].